---
title: Geek 趣谈网络协议 学习笔记
date: 2018-05-20 15:57:31
tags:
- 计算机基础
- 网络协议
categories:
- 计算机基础
---
#### 第1讲 为什么要学习网络协议
1. 协议三要素是什么？
	- 语法：一段内容要符合一定的规则和格式
	- 语义：要代表某种意义
	- 顺序：先干啥，后干啥
<!--more-->
2. 下单流程，都使用了哪些网络协议？
	- 应用层：输入url后，通过DNS/HTTPDNS去查找IP地址，然后使用HTTP协议或HTTPS协议打包请求，里面写明“购买内容”
	- 传输层：UDP/TCP协议表明浏览器监听的端口和电商的服务器监听的端口
	- 网络层：IP协议表明浏览器所在机器的IP地址和电商网站所在服务器的IP地址
	- MAC层：表明浏览器所在机器的MAC地址和电商网站所在服务器的MAC地址
	- 物理层传输，路由协议
	- 目标服务器MAC层：MAC地址对应上了，取下MAC头并发送给网络层
	- 目标服务器网络层：IP对应上了，取下IP头并交给传输层
	- 目标服务器传输层：TCP协议的话，这里会回复一个收到了消息的回复；同时会拿到端口号并告诉对应的进程，请求处理完成后就会回复一个HTTPS的包告知下单成功。
3. 网络分层及对应的网络协议
	- 应用层：DHCP/HTTP/HTTPS/RTMP/P2P/DNS/GTP/RPC
	- 传输层：UDP/TCP
	- 网络层：ICMP/IP/OSPF/BGP/IPSec/GRE
	- 链路层：ARP/VLAN/STP
	- 物理层：网络跳线

#### 第2讲 网络分层的真实含义是什么？
1. 理解网络协议的工作模式小窍门：
	- 始终想象自己是一个处理网络包的程序：如何拿到网络包，如何根据规则进行处理，如何发出去
	- 只要是在网络上跑的包，都是完整的。可以有下层没有上层，绝对不可能有上层没有下层。

#### 第3将 ifconfig:最熟悉又陌生的命令行
1. IP地址的分类，主要的三类？

| 类别   | IP地址范围 | 最大主机数 | 私有IP地址范围 | 
| ----- |-----|-----|-----|
|A|0.0.0.0-127.255.255.255|16777214|10.0.0.0-10.255.255.255|
|B|128.0.0.0-191.255.255.255|65534|172.16.0.0-172.31.255.255|
|C|192.0.0.0-223.255.255.255|254|192.168.255.255|
	
2. 什么是无类型域间选路(CIDR)？
	- 将32位的IP地址一分为二，前面是网络号，后面是主机号。例如`10.100.122.2/24`，这种表示形式就是CIDR,表明前面24位是网络号，后8位是主机号。
	- 上面的例子中，广播地址是`10.100.122.255`,如果发送这个地址，所有10.100.122网络里面的机器都可以收到；子网掩码是`255.255.255.0`，将子网掩码和IP地址按位计算AND，就可以得到网络号`10.100.122.0`

#### 第4讲 DHCP与PXE：IP是怎么来的，又是怎么没的？
1. 什么是动态主机配置协议(DHCP)？具体的工作流程是怎样的？
	- DHCP Discover：新来的机器使用IP地址0.0.0.0发送一个广播包，目的IP地址为255.255.255.255。广播包封装了UDP,UDP封装了BOOTP
	- DHCP Server：通过机器的MAC地址知道是新机器，需要给它提供一个IP地址，这个过程为DHCP Offer，同时会保留为它提供的IP地址，不会为其他客户分配此IP地址
	- DHCP Server使用广播地址为目的地址，发送IP地址、子网掩码、网关和IP地址租用期等信息
	- 新机器接收到第一个DHCP Server提供的IP信息后，还是以0.0.0.0为IP地址，目标地址为255.255.255.255，向网络中发送一个DHCP Request广播数据包，告诉所有的DHCP Server它接受哪台服务器提供的IP地址
	- DHCP Server接收到DHCP Request后，会广播返回给客户机器一个DHCP ACK消息包，表明已经接受客户机器的选择，并将该IP地址的合法租用信息和其他的配置信息都放入该广播包，发给客户机器
	- 客户机器在租期过去50%的时候，会向为其提供IP地址的DHCP Server发送DHCP Request消息包，接收到改服务器回应的DHCP ACK消息包后，会根据包中所提供的新的租期以及其他已经更新的TCP/IP参数，更新自己的配置。

2. 什么是预启动执行环境(PXE)？
	- 操作系统启动的过程：
		- 启动BIOS，读取赢盘的MBR启动山区，将GRUB启动起来，然后将全力交给GRUB，GRUB加载内核、加载作为根文件系统的initramfs文件，然后将权力交给内核，最后内核启动，初始化整个操作系统。
	- PXE工作过程
		- PXE客户端通过DHCP协议告诉DHCP Server，它是新机器啥都没有，DHCP Server就租给它一个IP地址，同时也告诉它PXE服务器的地址、启动文件pxelinux.0的地址
		- PXE客户端通过TFTP协议向TFTP服务器请求下载这个文件
		- PXE客户端接收到这个文件后就开始执行这个文件，这个文件会指示PXE客户端向TFTP服务器请求计算机配置信息pxelinux.cfg，这个配置文件会说内核在哪里、initramfs在哪里。
		- 最后PXE客户端接收到linux内核、initramfs后启动Linux内核。
		   	 
#### 第10讲 UDP协议
1. TCP和UDP有哪些区别？
    - TCP面向连接，UDP面向无连接
    - TCP提供可靠交付，通过TCP连接传输的数据，无差错、不丢失、不重复、并且按需到达；而UDP继承了IP包的特性，不保证不丢失，不保证按书序到达。
    - TCP面向字节流的，发送的是一个留，没头没尾；UDP继承了IP的特性，基于数据报的，一个个的发，一个个的收。
    - TCP可以有拥塞控制，当它意识到包丢弃了或者网络环境不好了，就会根据情况调整自己的行为，控制发的速度；UDP就不会，应用让我发，我就发，不管是不是堵塞了。
    - TCP是有状态服务，里面精确地记着发送了没有，接收到没有，发送到哪个了，应该接收哪个了，错一点都不行；UDP则是无状态服务，发出去就发出去了，其他都不管。

2. UDP头中都有什么？
    - 端口号、源端口号和目标端口号

3. UDP的三大特点？
    - 沟通简单，没有大量的数据结构、处理逻辑、包头字段。
    - 轻信他人，它不会建立连接，虽然有端口号，但是监听在这个地方，谁都可以传给它数据，他也可以传给任何人数据，甚至可以同时传给多个人数据。
    - 愣头青，做事不懂权变，不会根据网络的情况进行发包的拥塞控制，无论网络丢包丢成啥样了，它该怎么发还是怎么发。

4. UDP的三大使用场景
    - 需要资源少，在网络情况比较好的内网，或者对于丢包不敏感的应用。
    - 不需要一对一沟通，建立连接，而是可以广播的应用。
    - 需要处理速度快，时延低，可以容忍少量丢包，但是要求即便网络拥塞，也毫不退缩，一往无前的时候。

5. 其他tips：
    - Http协议是基于TCP的，建立连接需要多次交互。
        - 谷歌提出了一种基于UDP改进的通信协议 QUIC(Quick UDP Internet Connections，快速UDP互联网连接)，QUIC在应用层上，会自己实现快速连接建立、减少重传时延，自适应拥塞控制。
    - 直播协议多使用RTMP，这个协议也是基于TCP的。
        - 很多直播应用都是基于UDP实现了自己的视频传输协议。
    - 实时游戏中，如果游戏对实时要求较为严格，采用自定义的可靠UDP协议，自定义重传策略，能够把丢包的延迟降到最低，尽量减少网络问题对游戏性能造成影响。
    - 物联网中，终端资源少，可能只是内存非常小的嵌入式系统，而维护TCP协议代价太大；另外物联网对实时性要求也很高，而TCP还是因为上面的那些原因导致时延大。Google旗下的Nest建立Thread Group，退出物联网通信协议Thread，就是基于UDP协议的。

#### 第11讲 TCP协议
1. TCP包头协议
    - 源端口号和目标端口号
    - 包的序列号，解决乱序问题
    - 确认序列号，发出的包应该有确认
    - 状态位
        - SYN是发起一个连接
        - ACK是回复
        - RST是重新连接
        - FIN是结束连接
    - 窗口大小，TCP要做流量控制，通信双方各声明一个窗口，标识自己当前能够的处理能力。

2. 要掌握TCP协议要关注的哪几个问题？
    - 顺序问题
    - 丢包问题
    - 连接维护
    - 流量控制
    - 拥塞控制

3. TCP连接的三次握手过程？为什么要进行三次握手？
    - `请求`->>`应答`->>`应答的应答`
        - A's SYN to B
        - B's SYN,ACK to A
        - A's ACK to B
    - 保证双方的消息都是有去有回的。因为发消息都是不确定对方一定能收到的，而且会不断的重发，只有双方都是有来有回的，才能稍微保证连接的正常建立。

4. TCP连接的四次挥手过程？W诶什么要进行四次挥手？
    - `结束` ->> `应答` ->> `结束之确认` ->>`确认`
        - A's FIN to B
        - B's ACK to A
        - B's FIN,ACK to A
        - A's ACK to B
    - xxx

5. 画出TCP三次握手、四次挥手、状态机的时序状态图
    - 三次握手

	```sequence
	participant A
	participant B
Note over A:CLOSED
Note over B:CLOSED
Note over B:LISTEN
A->>B: SYN,seq = x
Note over A:SYN-SENT
B->>A: SYN,ACK,seq = y,ack = x +1
Note over B:SYN_RCVD
A->>B: ACK,seq = x+1,ack = y+1
Note over A:ESTABLISHED
Note over B:ESTABLISHED
A->>B: 数据传输
	B->>A:数据传输
	```
	- 四次挥手
 
	```sequence
participant A
participant B
A->>B:数据传输
B->>A:数据传输
Note over A:ESTABLISHED
Note over B:ESTABLISHED
A->>B:FIN,seq = p
Note over A:FIN-WAIT-1
B->>A:ACK,ack = p+1
Note over B:CLOSED-WAIT
Note over A:FIN-WAIT2
B->>A: FIN,ACK,seq=q,ack=p+1
Note over B:LAST-ACK
A->>B:ACK，ack = q+1
Note over A:TIME-WAIT(等待2MSL)
Note over B:CLOSED
Note over A:CLOSED
	```
